---
layout: post
title: PEP8 Python
date: 2022-03-17-20-28-36
author: Nguyen Thanh Luan
categories:
  - Programming
---
Các quy chuẩn trong phong cách code ngôn ngữ python theo chuẩn PEP8
Bài viết dựa trên hướng dẫn [PEP](https://peps.python.org/)
Ngoài ra còn các PEP 526 | 484 | 3131

1. Bố cục code
   Thụt lề sử dụng "4 space" cho mỗi mức thụt lề
2. Giới hạn mỗi dòng code tối đa 79 characters.
3. Dunder cấp Module
 
```python
"""This is the example module.

This module does stuff.
"""

from __future__ import barry_as_FLUFL

__all__ = ['a', 'b', 'c']
__version__ = '0.1'
__author__ = 'Cardinal Biggles'

import os
import sys
```

4. Comment
   Ưu tiên sử dụng comment khi mã thay đổi 
   Hạn chế sử dụng *inline comment*  
   
   Quy ước về việc viết docstrings """ kết thúc một docstring nhiều dòng phải nằm trên một dòng riêng. Đối với docstring có 1 dòng thì giữ """ ở cùng 1 dòng.
5. Quy ước về đặt tên
   Quy ước đặt tên của Python khá lộn xộn, nên mình sẽ không có được sự thống nhất hoàn toànl
   Dưới đây là các tiêu chuẩn đặt tên được khuyến nghị. Các module và package mới nên được viết theo các tiêu chuẩn này.
- `b` (single lowercase letter)
- `B` (single uppercase letter)
- `lowercase`
- `lower_case_with_underscores`
- `UPPERCASE`
- `UPPER_CASE_WITH_UNDERSCORES`
- `CapitalizedWords` (or CapWords, or CamelCase – so named because of the bumpy look of its letters [[4]](https://peps.python.org/pep-0008/#id8)). This is also sometimes known as StudlyCaps.
	
	Note: When using acronyms in CapWords, capitalize all the letters of the acronym. Thus HTTPServerError is better than HttpServerError.
	
- `mixedCase` (differs from CapitalizedWords by initial lowercase character!)
- `Capitalized_Words_With_Underscores` (ugly!)
   
   Các từ viết tắt thì nên viết in hoa hoàn toàn ``` eg: HTTPServerError tốt hơn HttpServerEror```
   Hạn chế sử dụng các kí tự "l", "o", "O", "I"
   
   **Class Name**
   tên của class phải dùng quy ước Capwords --> Viết hoa các từ
   **func and variable**
   Tên hàm phải viết thường, các từ được phân cách bằng dấu gạch dưới nếu cần để dễ đọc hơn.
   Tên biến tuân theo cùng quy ước như tên hàm.
   mixedCase chỉ được phép trong các ngữ cảnh mà đó đã là kiểu chữ thịnh hành (ví dụ: threading.py) để duy trì khả năng tương thích ngược.
   